---
title: AOP (Aspect-Oriented Programming) 관점 지향 프로그래밍
date: 2024-05-27 12:43:00 +09:00
categories: [Spring]
tags: [프로그래밍 패러다임]
---

# AOP (Aspect-Oriented Programming)

AOP는 "Aspect-Oriented Programming"의 약자로, "관점 지향 프로그래밍"이라고 합니다.
AOP는 소프트웨어 개발 패러다임 중 하나로, 주로 시스템의 여러 부분에 공통으로 사용되는 기능(횡단 관심사, Cross-Cutting Concerns)을 분리하여 모듈화하는 데 중점을 둡니다.
이는 주로 객체 지향 프로그래밍(OOP)의 한계를 보완하기 위해 사용됩니다.

## AOP의 주요 개념

### 횡단 관심사 (Cross-Cutting Concerns)

- 시스템 전반에 걸쳐 반복적으로 나타나는 기능이나 로직입니다. 예를 들어, 로깅(logging), 보안(security), 트랜잭션 관리(transaction management) 등이 있습니다.
- 이러한 기능들은 특정 클래스나 메소드에 직접 포함되기보다는 분리되어야 유지보수성과 재사용성을 높일 수 있습니다.

### 어드바이스 (Advice)

- 어드바이스는 특정 시점에서 실행되어야 할 행동을 정의합니다. 예를 들어, 메소드가 호출되기 전이나 후, 예외가 발생했을 때 등을 지정할 수 있습니다.
- 주요 어드바이스 유형:
  - Before: 메소드 실행 전에 실행
  - After: 메소드 실행 후에 실행
  - After Returning: 메소드가 정상적으로 실행된 후에 실행
  - After Throwing: 메소드 실행 중 예외가 발생했을 때 실행
  - Around: 메소드 호출 전후에 실행되며, 메소드 자체를 제어할 수도 있습니다.

Aspect 정의
```java
@Aspect
@Component
public class MyAspect {

    // Logger 객체 생성
    private static final Logger log = LogManager.getLogger(MyAspect.class);
    
    @Before("execution(* com.example.MyService.sayHello(..))")
    public void beforeAdvice() {
        log.info("Before 어드바이스: sayHello 메소드 호출 전에 실행");
    }

    @AfterReturning("execution(* com.example.MyService.sayHello(..))")
    public void afterReturningAdvice() {
        log.info("AfterReturning 어드바이스: sayHello 메소드가 정상적으로 실행된 후에 실행");
    }

    @AfterThrowing("execution(* com.example.MyService.sayHello(..))")
    public void afterThrowingAdvice() {
        log.error("AfterThrowing 어드바이스: sayHello 메소드에서 예외가 발생한 후에 실행");
    }

    @After("execution(* com.example.MyService.sayHello(..))")
    public void afterAdvice() {
        log.info("After 어드바이스: sayHello 메소드가 실행된 후에 (정상적으로든 예외가 발생하든) 실행");
    }
}
```

서비스 클래스
```java
@Service
class MyService {
    // 간단한 메소드
    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

### 포인트컷 (Pointcut)

- 어드바이스가 적용될 지점을 정의합니다. 메소드 호출, 생성자 호출, 필드 접근 등 다양한 시점을 지정할 수 있습니다.
- 포인트컷은 주로 표현식 언어를 통해 정의됩니다.

**표현식 패턴**
- 메소드 이름 패턴
  - 메소드 이름 패턴은 특정한 메소드 이름을 선택하는 데 사용됩니다.
  - `*`: 임의의 문자열을 나타내는 와일드카드로 사용됩니다.
  - `*Service`: 메소드 이름이 "Service"로 끝나는 모든 메소드를 선택합니다.
  - `get*`: 메소드 이름이 "get"으로 시작하는 모든 메소드를 선택합니다.
- 매개변수 패턴
  - 매개변수 패턴은 메소드의 매개변수를 선택하는 데 사용됩니다.
  - `..`: 임의의 개수의 매개변수를 나타냅니다.
  - `*(..)`: 모든 매개변수를 가진 모든 메소드를 선택합니다.
  - `*(*, int)`: 정확히 하나의 int 타입 매개변수를 가진 모든 메소드를 선택합니다.
- 반환 타입 패턴
  - 반환 타입 패턴은 메소드의 반환 타입을 선택하는 데 사용됩니다.
  - `*`: 모든 반환 타입을 가진 메소드를 선택합니다.
  - `void`: 반환 타입이 void인 메소드를 선택합니다.
- 접근 제어자 패턴
  - 접근 제어자 패턴은 메소드의 접근 제어자를 선택하는 데 사용됩니다.
  - `public`, `protected`, `private`, `*`: 특정한 접근 제어자 또는 모든 접근 제어자를 나타내는 와일드카드로 사용됩니다.
  - `public * *(..)`: 모든 public 메소드를 선택합니다.
  - `* *.*(..)`: 모든 접근 제어자를 가진 모든 메소드를 선택합니다.
- 조합 및 논리 연산자
  - 위의 패턴은 AND(`&&`), OR(`||`), NOT(`!`) 연산자를 사용하여 조합할 수 있습니다.
  - `(public || protected) && *Service.*(..)`: public 또는 protected 접근 제어자를 가진 모든 메소드 중에서 "Service" 클래스의 메소드를 선택합니다.

**표현식 예제**
```java
execution(public * com.example.service.*.*Service.*(..))
```
- 이 코드는 다음을 의미합니다
 - "com.example.service" 패키지의 모든 하위 패키지에서 
 - public 접근 제어자를 가진 
 - 클래스 이름이 "Service"로 끝나는 
 - 모든 메소드를 선택합니다.

### 애스펙트 (Aspect)

- 애스펙트는 여러 어드바이스와 포인트컷을 하나로 묶은 모듈입니다. 하나의 애스펙트는 특정 횡단 관심사에 대한 로직을 캡슐화합니다.

### 조인 포인트 (Join Point)

- 프로그램 실행 중 어드바이스가 적용될 수 있는 지점입니다. 예를 들어, 메소드 호출, 객체 생성, 예외 던짐 등이 조인 포인트가 될 수 있습니다.

## AOP 장단점

### 장점

- **모듈화**: 횡단 관심사를 분리함으로써 코드의 모듈화가 이루어집니다. 이는 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 쉽게 만듭니다.
- **재사용성**: 어드바이스를 여러 포인트컷에서 재사용할 수 있습니다.
- **유연성**: 런타임에 특정 기능을 동적으로 추가하거나 변경할 수 있습니다.

### 단점

- **복잡성**: AOP 개념을 이해하고 적용하는 데 일정한 학습 곡선이 있습니다.
- **디버깅 어려움**: 코드 흐름이 분산되므로 디버깅이 어려울 수 있습니다.

## AOP 사용 사례

- AOP는 주로 엔터프라이즈 애플리케이션에서 사용됩니다.
- Spring Framework에서 AOP는 트랜잭션 관리, 보안, 캐싱, 로깅 등 다양한 횡단 관심사를 처리하는 데 효과적으로 사용됩니다.
- AOP는 Spring Framework뿐만 아니라 .NET Framework, AspectJ, JBoss AOP, PostSharp 등에서도 지원하여 코드의 모듈화와 재사용성을 높이고 있습니다.
- AOP를 통해 코드의 분리와 모듈화를 강화하면, 보다 깨끗하고 유지보수하기 쉬운 소프트웨어를 개발할 수 있습니다.
